Nesneye Yönelik Yazılım Geliştirme (Bilişim Enstitüsü, 25-26’Bahar) Ara sınav- 100 Puan (2x50)
Teslim tarihi ve saati: 30.04.2024, 23:59 (piazza/midterm) Teslim formatı: PDF
Kurallar:
(i)Kullanılan örüntülerin adı açıkça belirtilmelidir,
(ii)Senaryoda bahsi geçen nitelikler ve işlem akışını sağlayacak metotlar sınıflar içinde yer almalıdır
(iii)İlişki türlerine ve işaretlemelerine dikkat edilmelidir.


Soru 1: Bir akıllı ev çözümünde, ‘aydınlatma’ ve ‘ısıtma’ sistemleri ile ‘kapı’ ve ‘hareket’ sensörleri bulunmaktadır. Bu sistemler ve sensörler verilerini akıllı ev izleme motoruna aktarır ve motordan gelen talimatları yerine getirir. Aydınlatma ve ısıtma sistemlerinin güvenli ve tasarruflu olmak üzere iki ayrı çalışma şekli vardır ve bu şekiller birbirleriyle bağlantılıdır. Yani, aydınlatma sisteminde tasarruflu çalışma tercih edilmişse ısınma sisteminde de tasarruflu çalışılmalıdır ya da tam tersi. Tasarruflu çalışmada, aydınlatma sisteminde ortama gelen ışık miktarına destek verilerek asgari aydınlatma sağlanırken, güvenli ortamda tüm sistemin en yüksek aydınlatma kapasitesi kullanılır. Isıtma sisteminde tasarruflu çalışma ortam sıcaklığını 18 dereceye çıkarırken, güvenli çalışma her durumda 40 derece panel ısısını sağlar. Akıllı ev izleme motoru ev sahibi kullanıcı tarafından mobil ve/veya web uygulaması üzerinden yönetilir. Yani kullanıcı tüm sistem ve sensörlerin durumunu uygulamasından görür ve izler. Ancak mevcut kapı ve hareket sensörleri için, eğer etkinleştirilmişse, bildirimler doğrudan kullanıcının uygulamasına bildirim olarak yönlendirilmelidir.
Soru 2: Tek model araba üreten ve satan SimpleCar firması yalnızca e-satış yapmaktadır. E-satış uygulamasında gelen siparişlerin ödeme yöntemi banka havalesi, paypal ya da soğuk cüzdan olabilir. Bu yöntemlerin genişlemesi ya da daralması sıklıkla gerçekleşir. Siparişler, sipariş miktarı ve siparişi veren bilgileri ile sahtecilik, limit ve bakiye kontrollerine mutlaka tâbi tutulur; bu kontrollerin herhangi birinde olumsuzluk varsa sipariş iptal edilir. Bu kontroller zamanla artırılabilir. Bir sipariş alındığında, kontrollerin tamamlanması ve başarılı olması halinde siparişi işlemek gerekecektir; burada yapılacak işler ise fatura düzenleme, fatura gönderme ve alacaklar listesine kaydetme adımlarının sırasıyla tamamlanmasıdır.